bom, vamos começar falando agora Tá do comitê gestor do I b s tá.
Então o I B S terá um comitê gestor que tá causando também muitas discussões
no mercado em virtude dos poderes que estão sendo dados pra esse comitê gestor.
Bom as críticas, algumas delas merecidas,
mas precisamos entender como que foi desenhado o comitê gestor, pra que,
na sua regulamentação a gente possa cobrar o mesmo desenho da ideia inicial.
Ou seja, que não se distorça.
Tá,
Mas o comitê gestor ele foi criado
pra ter essa competência compartilhada entre estados,
Distrito Federal e municípios.
Não teremos no comitê gestor.
A participação da União, então ficará a cargo dos estados,
municípios e Distrito Federal.
Será responsável. O comitê gestor vai reter. Então, assim primeiro
esse comitê gestor,
é ele que vai distribuir a arrecadação pra
estados e municípios e pro Distrito Federal.
Como assim?
Wellington Quando você recolher, tá e tudo isso,
a gente acredita e espera que será via esse sistema quando você recolher o IVA A,
quando você recolher o I B S,
que é claro que nós estamos falando do Comitê Gestor do I B S,
você não vai recolher para o Estado. esse dinheiro vai para o comitê gestor.
Tá na verdade esse comitê gestor,
na ideia inicial,
ele tinha um nome que muitos consideram e eu também considero mais apropriado,
que era o que uma agência centralizadora.
Ela vai centralizar todos os valores que estão sendo recolhidos pra que ela
possa distribuir esses valores pra cada um dos Estados e Distrito Federal.
Tá, Então, ela se será responsável
por reter antes. Então ela vai reter o valor que tá sendo recolhido.
Ela vai reter e antes da distribuição pros
Estados e Distrito Federal e pros municípios,
tá, ela vai reter o valor.
Se tiver créditos de B s não compensados pelos contribuintes ou não ressarcidos?
Tá. Eles não serão repassados para os estados, Distrito Federal e municípios,
inclusive os valores que vão ser devolvidos para a população de baixa renda através
da devolução personalizada ou do nome que
está comumente sendo chamado de Cashback,
né?
Inclusive, esses valores ela não vai repassar para o estado.
Então, imagine o seguinte
se aquele valor que você recolheu aliás. Desculpe, melhor ainda, né?
Se aquele valor é que está na sua nota fiscal, tá,
se você tem créditos pra ser compensados.
Se você tem valores pra ser ressarcidos.
Esses valores não vão ser repassados para o Estado,
somente vai ser repassado para os estados,
para o Distrito Federal e para os municípios
Quando a operação for com o consumidor final
e só vai ser repassado aquilo que já tiver
descontado dos créditos que a empresa tem direito Welington?
Mas como isso será feito?
As informações que nós temos é que está sendo desenhado um sistema.
Tá em que o débito e o crédito com o tempo não será no início, né?
Acredito que não será ainda no início da reforma, mas tão trabalhando pra isso,
pra que?
Que? Com o tempo o débito e o crédito
do ICMS do ISS, que ele seja um extrato como se fosse um extrato bancário,
ele deixa de ser escritural?
Porque o próprio sistema vai fazer uma análise do teu documento,
uma análise da tua instrução de pagamento.
Então tem uma instrução de pagamento que tá amarrada a notas fiscais
e eu consigo identificar quais são os créditos
que essa empresa tem baseada na compra.
Que ela, que que essa empresa fez nas aquisições que essa empresa fez,
os produtos que ela comprou, tinha IVA, não tinha IVA é pra uso ou consumo pessoal,
não é?
Então, eu tenho uma ideia de quanto ela tem de crédito.
E aí eu só repasso pros estados, pros, municípios e pro Distrito Federal.
O valor líquido
é o valor líquido do tributo. Tá, Inclusive eh, a gente vai falar um pouco disso.
As obrigações, acessórias, né? Qual que é a ideia das obrigações acessórias?
Segundo os idealizadores da reforma tributária,
isso pode acontecer de forma diferente.
Pode porque isso vai ser regulamentado.
Mas a ideia é aproveitar hoje os documentos fiscais eletrônicos que já existem E
você acrescentar ali alguns campos a mais como o valor líquido do tributo.
O que que é o valor líquido do tributo?
É o valor destacado, menos tudo que a empresa tem direito a crédito.
Então, por exemplo,
ah na nota fiscal foi enviado um IVA A no valor de cinquenta reais.
Qual é o saldo credor da empresa naquele momento,
que ela tá fazendo aquela transação?
Ah é um saldo credor de cem reais.
Ou seja, o comitê gestor não vai repassar nenhum valor pro Estado,
nem pro município e nem pro Distrito Federal, se for o caso.
Por quê?
Porque ele identificou via esse sistema que aquela empresa,
apesar de ter destacado um IVA de cinquenta reais,
ela tem um saldo credor de cem reais.
Na próxima operação, esse saldo credor,
o sistema vai visualizar e identificar que é um saldo de cinquenta reais.
Então essa é a ideia do comitê gestor.
Essa é a agência centralizadora que vai cuidar dessa distribuição da arrecadação.
E por que que isso é tão inovador pra nós? Por que que isso é disruptivo?
O comitê gestor vai garantir o ressarcimento de créditos.
A compensação de créditos
estará garantido? Por quê? Que que acontece no sistema tributário?
Até então,
o dinheiro ia para o Estado pra depois o Estado decidir se deveria devolver ou não,
né.
Agora, esse dinheiro só vai depois dessa análise desse valor líquido do tributo tá,
e o comitê gestor ele tem nesse ponto um papel fundamental.
Eu concordo,
tá com alguns críticos em relação a algumas
demandas que estão sendo associadas ao comitê gestor.
Eh a forma como está se construindo, né? Quem vai participar, Quantos terão, né?
Os parti quais serão os participantes, quantos serão?
É algo realmente muito complexo e espero que a gente possa melhorá-los.
Mas fato é que ele tem, sim uma função primordial no novo sistema tributário.
Pelo menos a ideia. A intenção é muito boa, eu entendo como muito boa.
Depois, assistindo esse curso, estudando sobre o assunto,
você vai poder dar a sua opinião.
E se ela for discordante da minha, vai ser um prazer discutir com você,
porque toda discussão
saudável ah, ela sempre agrega valor, tá pra ambas as partes.
Mas fato é que essa é a ideia do comitê gestor. Tá do I B S?
Então já disse aqui o que significa, né?
Só se for pro consumidor final,
que ela vai repassar o valor já fazendo o valor líquido do tributo,
que é muito interessante, tá.
Caso seja uma operação que seja o crédito do imposto,
o valor não será repassado aos cofres estaduais.